一个人能走多远
取决于他的见识
这句话像一道穿越时空的光
照亮了我曾经在狭隘的世界里
固步自封的愚昧
他来自吴军博士的见识
一本不像传统成功学那样贩卖焦虑
也不像心灵鸡汤那样给予廉价慰藉
而是像一位博学而温厚的长者
在你人生的书房里
与你进行了一场
关于格局与智慧的深度对谈
我们生活在一个信息爆炸
却又极其容易陷入信息减房的时代
算法用我们喜欢的内容
为我们精心打造了一个温暖
而又封闭的舒适区
我们以为自己看到了全世界
但实际上
我们看到的
只是世界投射在我们身上的
小小的倒影
我们常常用自己有限的局部的经验
去推断和评判整个复杂的多元的世界
我们用我以为我觉得
我们这里都这样
来作为我们决策的依据
我们像一群生活在井底的青蛙
激烈的争论着天空到底是圆的
还是方的
我也曾是那只自信满满的井底之蛙
我曾以为凭着自己的聪明和努力
就能看清一切
我把我所在行业的规则
当做是放之四海而皆准的真理
我把我个人奋斗的经验
当做是可以复制给所有人的成功秘诀
我活在一个由我自己构建的小小的
自洽的认知闭环里
直到吴军博士的这本《见识》
像一个巨大的钻头
狠狠的钻透了我那口井的井壁
他没有直接把我拽出井口
而是为我打开了一扇又一扇
通往井外广阔世界的窗户
他没有教我任何具体
的技巧或方法
他做的是一件更根本也更重要的事
他在提升我的见识
在拓展我的格局
他用他那横跨了学术界工业界投资界
贯通了东西方文化的
独特而又开阔的视野
向我展示了
那些
真正决定一个人人生高度的底层变量
读这本书的过程
不像是在学习新知识
更像是在校准坐标系
它不断的
把我从那个以自我为中心的原点
拉出来放到一个更宏大更长远
也更客观的时空坐标里
去重新审视我自己和我所面临的问题
这趟阅读
最终成了一场深刻的格局的重塑
一次从坐井观天
到胸怀世界的视野升级
它让我明白
人与人之间最大的差距不是努力
不是智商
而是见识
在见识这本书里
吴军博士为我们提出了一个
堪称振聋发聩的
关于个人命运的数学公式
这个公式简单而又深刻
足以颠覆我们所有
关于成功的传统认知
这个公式是命运
等于运气
乘眼界加能力
让我们来仔细的解剖这个公式
首先吴军博士毫不避讳的
把运气放在了公式的最前面
并且是以乘法的形式
这是一个极其诚实也极具勇气的洞察
在我们这个崇尚人定胜天的文化里
我们常常羞于或者不屑于谈论运气
我们把一切
都归功于自己的努力和才华
但吴军博士
以他那阅人无数的工程师
和投资人的视角
冷静的告诉我们一个真相
在人生的长河中
运气是一个真实存在的
甚至是起着决定性作用的变量
你出生在什么样的时代
什么样的家庭
你年轻时遇到了什么样的老师
进入了什么样的行业
甚至
你只是在对的时间出现在了对的地点
遇见了对的人
所有这些你无法控制的偶然
在很大程度上
决定了你人生的起点和斜率
承认运气的存在
不是让我们去听天由命
去搞宿命论
恰恰相反
它是一种最深刻的解放
他让我们在成功时多一份谦卑
少一份自大
我们会知道
我们的成就里有我们自身的努力
但更有时代的红利和命运的垂青
它让我们在失败时多一份释然
少一份自责
我们会知道
有时候我们拼尽了全力依然失败
可能真的只是因为运气不好
这不是借口
这是对客观现实的尊重
这种对运气的坦然接纳
能让我们
从那种无休止的自我证明
和自我苛责中
解脱出来
以一种更平和更从容的心态
去面对人生的起伏
但是这个公式里更重要的
是后面括号里的部分眼界加能力
请注意这里的眼界和能力
是以加法的形式存在的
这意味着他们之间可以相互弥补
你的能力或许只是一般
但如果你拥有了极高的眼界
你看清了时代的趋势
选对了未来的赛道
那么你依然可以获得巨大的成功
这就好比在风口上
即使是一头猪也能飞起来
那个风口就是你的眼界为你带来的
而你的眼界或许暂时有限
但如果你拥有了超强的能力
你在一个领域里做到了无可替代
那么即使
你没有赶上最好的风口
你依然可以凭借你的硬实力
过上一个体面而有尊严的生活
而最理想的状态
当然是眼界和能力兼而有之
而整个公式里
最精妙也最残酷的是那个程浩
这意味着
如果你的运气等于0
那么无论你的眼界和能力有多强
你最终的结果都将是零
一个生不逢时怀才不遇的悲剧
在这个公式里被清晰的展现了出来
但反过来
他也告诉我们
当运气这个巨大的放大器来临时
你括号里的那个数值眼界加能力
将决定你能把这份运气放大多少倍
如果你的眼界加能力只有一
那么即使给你一个乘以100的运气
你的结果也只是100
但如果你的眼界加能力高达1,000
那么即使只给你一个乘以2的运气
你的结果也将是2,000
这就是吴军博士想通过这个公式
告诉我们的最核心的人生战略
我们无法控制运气
我们能做的
就是在运气来临之前
拼命的去提升我们括号里的那个数值
去拓展我们的眼界
去打磨我们的能力
我们要在晴天的时候
努力的修好我们的船
这样
当那阵名为运气的时代的东风吹来时
我们才能第一个扬帆远航
而那些在晴天里
只顾着躺在沙滩上享受阳光的人
当风来临时
他们只能眼睁睁的看着我们的船
消失在海平线上
这个命运公式
为我们提供了一个极其清晰的
关于个人努力和时代机遇的
辩证统一的框架
它既现实
又充满希望
它是整本见识的总纲
在我们理解了命运公式
这个宏大的战略框架之后
吴军博士紧接着就把镜头拉回到了
我们日常生活中
那些最具体也最关键的决策上
他告诉我们
人与人之间的差距
就是这样在一次又一次的选择中
被拉开的
而真正决定我们命运的
往往不是那些惊天动地的大事
而是那些看似微不足道
但却每天都在发生的小选择
在见识这本书里
吴军博士用他那充满了理性
光辉的笔触
为我们剖析了
在几个最重要的人生领域里
那些聪明的选择和愚蠢的选择
第一个至关重要的选择
是如何对待金钱
吴军博士毫不客气的
批评了两种在我们这个社会
非常普遍的
错误的金钱观
第一种是穷人思维
也就是把省钱
当做是积累财富的唯一手段
这种思维的人
会为了省下几块钱的打车费
而在深夜里等半个小时的公交车
他们会为了一个免费的赠品
而排上几个小时的长队
他们把自己的时间
这个最宝贵的不可再生的资源
看得极其廉价
他们用战术上的勤奋省钱
来掩盖了战略上的懒惰
思考如何赚更多的钱
第二种是暴发户思维
也就是把花钱
当做是彰显自己成功的唯一方式
这种思维的人一旦有了一些钱
就会立刻去购买超出自己实际需求的
奢侈品豪车名表大牌包包
他们试图用这些昂贵的符号
来填补自己内心的空虚
和赢得别人的尊重
但实际上
他们只是成为了消
费主义的奴隶
而真正有见识的人
他们是如何看待金钱的
吴军博士告诉我们
他们把金钱看作是一种工具
而不是目的
这个工具的唯一作用
是
帮助他们去实现更有价值的人生目标
他们懂得花钱去购买时间
他们会毫不犹豫的打车
去赴一个重要的约会
他们会聘请专业的助理
来处理那些琐碎的
重复性的工作
因为他们知道
他们的时间
应该被用在
那些能创造出更高价值的刀刃上
他们更懂得花钱去投资自己
他们会把大量的钱投入到购买书籍
参加高质量的培训
结交有价值的朋友
以及保养自己的健康上
因为他们知道
对自己大脑和身体的投资
是这个世界上回报率最高的投资
第二个关键的选择是如何对待工作
五君博士
同样指出了两种常见的职业误区
一种是把工作仅仅看作是谋生的手段
这种人在工作中信奉多做多错
少做少错
他们只完成领导交代的分内之事
他们从不主动去思考
如何能把工作做得更好
如何能为公司创造更大的价值
他们的职业生涯
往往会在一个很低的水平上停滞不前
另一种是无效的勤奋
这种人看起来非常努力
他们每天都加班到深夜
他们用工作时长
来作为衡量自己价值的唯一标准
但他们可能只是在用一种低效的方式
去重复那些没有创造力的工作
他们的勤奋感动了自己
却感动不了他们的老板和银行账户
而真正有见识的
人他们是如何选择工作的
吴军博士提出了一个极其重要的标准
一份工作最大的回报不是薪水
而是你的成长率
他在书中
分享了他自己在谷歌工作的经历
他之所以选择谷歌
不是因为当时谷歌给的薪水最高
而是因为他判断出
谷歌正处在一个高速发展的火箭上
进入这样一家公司
你个人的成长速度
会被整个平台的巨大推力所加成
你在那里一年学到的东西
接触到的人
可能比在一家普通公司里5年还要多
一个有见识的人在选择工作时
他会问自己
这份工作
能否让我持续的学习到新东西
这个平台是否处在一个上升的通道里
我的老板和同事
是否是一群比我更优秀的人
能让我见贤思齐
他看的不是眼前的存量
而是未来的增量
这些关于金钱和工作的选择智慧
只是见识这本书的冰山一角
书中还探讨了如何选择朋友
如何教育子女
如何面对成功与失败
吴军博士
就像一个经验丰富的人生精算师
他用最理性的逻辑和最真实的数据
为我们计算出了
在每一个重要的人生路口
那个长期来看
数学期望值最高的选择
在为我们指明了
那些具有长远价值的正确选择之后
吴军博士又毫不留情的揭示了一种
在我们这个时代
极其普遍
但又极其具有迷惑性的人生陷阱
伪工作
什么是伪工作
它指的是那些让你看起来很忙
能给你带来虚假的勤奋感
但实际上对你的个人成
长和长期目标毫无帮助的低价值活动
我们每个人或多或少都曾是
或者正在是伪工作者
你花了一个下午的时间
去整理你的微信收藏夹
把上百篇干货文章分门别类打上标签
你感觉自己收获满满
学到了很多
但实际上
你一篇也没有真正的深入阅读和思考
这就是伪工作
你在公司的会议上积极的参与讨论
对一些无关紧要的细节
发表了长篇大论
你感觉自己很有参与感
但实际上
你并没有为会议的核心决策
提供任何有价值的洞见
这也是伪工作
你每天都沉浸在回复邮件
处理各种即时通讯软件的信息轰炸中
你从早忙到晚
感觉自己是公司里最不可或缺的人
但实际上
你只是在被动的应付着各种琐事
而没有花任何整块的时间
去进行那些
真正能决定你业绩的深度创造
这更是伪工作
吴军博士一针见血的指出
伪工作是选择的大敌
他像一个时间的黑洞
悄无声息的吞噬着我们最宝贵的资源
我们的注意力和意志力
他用琐碎的忙碌来麻痹我们
让我们产生一种我很努力的幻觉
从而让我们回避了那些真正重要
但也真正困难的选择和思考
我们为什么会沉迷于伪工作
因为伪工作
能给我们带来即时的确定性和满足感
回复一封邮件是简单的
是有确定结果的
而思考一个公司的长期战略是复杂的
是充满不确定性的
整理一次文件夹是轻松的
是能立刻看到成果的
而写一本需要一年才能完成的书
是痛苦的
是需要巨大的延迟满足能力的
我们的本能脑
天生就厌恶复杂和不确定
它会下意识的驱动我们
去做那些简单的
能立刻获得正反馈的伪工作
而一个真正有见识的人
他是一个勇敢的反本能者
他有能力去识别和拒绝伪工作的诱惑
他会刻意的为自己创造出大块的
不受干扰的深度工作时间
在这个时间里
他会关掉手机
关掉邮件提醒
只专注于那件最重要的高价值任务
他会ruthless的对那些不重要的会议
邀请和社交活动说不
因为他知道他的时间是有限的
必须用在最关键的地方
他会定期的审视自己的工作内容
问自己我今天做的这些事
有多少是真正的工作
有多少只是在扮演一个很忙碌的人
吴军博士
甚至把这种对抗伪工作的思维
上升到了一种人生哲学的高度
他提出了做减法的智慧
他认为一个成功的人生
不在于你做了多少事
而在于你不做什么事
史蒂夫乔布斯在回到苹果后
做的第一件事
就是砍掉了公司70%以上的产品线
他把所有的资源
都聚焦在了那几个最核心的
能改变世界的产品上
巴菲特之所以成为股神
不是因为他投资了成千上万只股票
恰恰相反
是因为他一生中
拒绝了成千上万个看似诱人
但他看不懂的投资机会
他只在他的能力圈内下注
少但是更好
是所有高手共同的行为准则
而我们这些普通人却
常常陷入做加法的陷阱
我们害怕错过
我们什么都想学
什么都想做
我们的人生就像一个功能越来越多
但速度越来越慢的臃肿软件
见识这本书
就是一本教我们
如何为自己的人生做减法
如何识别并砍掉那些伪工作
和伪成长的犀利手册
他让我们明白
真正的努力不是体力的消耗
而是心力的聚焦
在见识这本书里
吴军博士虽然用了大量的篇幅
来探讨如何做出更聪明的外部选择
选择行业
选择工作
选择朋友
但最终他把所有的讨论
都指向了一个最根本的
也是最重要的内在原点投资你自己
他反复的强调一个观点
一个人能走多远
归根结底取决于他自己的高度
而这个高度
是由他的能力和眼界共同决定的
在一个充满了不确定性的世界里
任何外部的你所依赖的东西
你的公司你的职位你的财富
都可能在一夜之间发生改变
唯一真正属于你
谁也抢不走的
是你自己的认知和能力
这是你对抗所有风险的
最坚固的护城河
吴军博士用他自己的经历
完美的诠释了
这种终身投资自己的理念
他拥有约翰
霍普金斯大学的计算机博士学位
这是一个顶级的能力证明
但同时
他又是一个涉猎极其广泛的通才
他对历史艺术音乐经济
都有着深刻的理解
这又构建了他无与伦比的眼界
正是这种深度能力与广阔眼界的结合
让他在无论是在谷歌做技术
还是出来做投资
都能游刃有余
取得巨大的成功
他就是他自己所说的那个括号里数值
眼界加能力极大的人
所以当运气来临时
他能最大化的抓住它
那么我们该如何像吴军博士一样
有效的投资自己呢
书中
也给了我们一些极具洞察力的建议
首先要进行系统性的学习
而不是碎片化的阅读
吴军博士极其推崇
去读那些经过时间检验的经典著作
和各个学科的教科书
因为这些书籍
能为你提供一个完整的知识框架
他们
是你构建自己认知大厦的地基和钢筋
而那些网络上的干货文章和速成课程
他们最多只是一些漂亮的墙纸
或装饰品
如果你没有一个坚实的地基
贴再多的墙纸
你的大厦也终将坍塌
他建议我们
每年至少要花时间
系统地学一到两门
我们专业之外的硬学科
比如去学一点概率论
去学一点信息论
去学一点金融学
这些看似无用的基础学科知识
会在未来的某一个不经意的时刻
为你提供一个全新的解决问题的视角
他们
是在为你的多元思维模型添砖加瓦
其次
要主动的与比你更优秀的人交往
吴军博士把这称为提升你的社交圈层
我们常常满足于待在自己的舒适圈里
与和我们水平相当
或不如我们的人混在一起
因为这能给我们带来安全感和优越感
但一个有见识的人
会刻意的去挑战自己
他会主动的去结交那些在见识能力
格局上都远超自己的良师益友
与这些人交
往你或许会感到压力
甚至会感到自卑
但他们就像一面面更清晰的镜子
能让你看到自己的不足
他们也像一座座更高的灯塔
能为你照亮你从未见过的远方
他们的一句话一个建议
就可能节省你数年的摸索时间
最后要拥有一个开放的
拥抱不确定性的心态
吴军博士用他做投资的经验告诉我们
这个世界本质上是测不准的
任何试图100%预测未来的努力
都是徒劳的
一个有见识的人
他不会去追求一个绝对正确的答案
他会用概率的思维去思考
他会在每一个决策上
都去下那个赢的概率更大
同时输的代价更小的注
他会用勇于的思维
去构建自己的反脆弱系统
他不会把所有的鸡蛋
都放在一个篮子里
他会在工作之外发展自己的副业
会在投资组合里进行合理的配置
他把人生
看作是一场充满了惊喜和意外的探险
他享受着这种不确定性
带来的挑战和乐趣
见识这本书
他最终指向的是一种更成熟更开阔
也更从容的人生境界
他让我们从一个只关注自我的
狭隘的个体
成长为一个能理解世界
能与时代共舞的智慧的公民
读完见识
合上书本
你不会立刻得到
一个可以让你升职加薪的技巧
或者一个可以让你财富暴增的秘籍
这本书给你的
是一种更底层也更长效的改变
他像是在你的心里
埋下了一颗名为格局的种子
这颗种子不会立刻发芽
但它会在你未来的人生旅途中
在你每一次做出重大选择时
在你每一次面对困惑和挑战时
悄无声息的影响着你
引导着你
它会让你在看待问题时
拥有一个更长的时间尺度
你不再只盯着眼前的一成一时的得失
你会把目光投向5年10年
甚至更远的未来
你会更愿意去做那些需要长期坚持
但能带来复利效应的难而正确的事
它会让你在看待世界时
拥有一个更广的空间尺度
你不再只局限于
你自己的那个小小的专业或圈子
你会对这个世界上
所有人类创造的伟大的知识和智慧
都抱有敬畏和好奇
你会努力的
去构建你自己的多元思维模型
它会让你在看待自己时
拥有一个更客观的坐标系
你既能谦卑的承认
运气和环境的重要性
也能自信的相信能力和努力的价值
你能更从容的接纳自己的不完美
也能更坚定的走在自我完善的路上
这就是见识的力量
他或许不能保证
你一定能成为那个站在金字塔尖的
世俗意义上的成功者
但
他一定能让你成为一个内心更丰盈
精神更自由
人生更有可能性的幸福的人
他能让你在面对命运的惊涛骇浪时
拥有一份来自格局的从容与淡定
吴军博士用他的渊博和真诚
为我们打开了一扇
通往更高维度世界的大门
而穿过这扇大门
去看见一个更辽阔更精彩的人生
的旅程需要我们用一生去行走